每一代青年都渴望站上时代的风口
但当历史的周期逆转时
他们收获的可能不是红利
而是时代黑利
所谓黑利
至宏观环境发生负向转折时
青年群体不仅失去原有的时代红利
还要为前一代人透支的繁荣买单
这种负时代红利意味着
当上一轮高速增长结束
中国年轻一代正面对一个结构性收缩的时代
过去四十多年
中国经济的高速增长所累积的红利
已几乎被前几代人消耗殆尽
而80后90后00后
正分别处于不同的命运断层线上
在改革开放的黄金时代
中国曾创造出举世瞩目的成长期间
经济年均增长接近两位数
大众财富迅速积累
然而正如经济规律所示
没有哪个国家能永远维持三四十年的狂飙增长
美国在19世纪末
东亚国家在二战后都有过黄金时代
但都难以持续超过几十年
当历史进入拐点
中国模式也不再例外
红利耗尽的表现是多方面的
经济增速放缓
投资回报率下降
人口红利消失
政府、企业和居民部门债务高企
再叠加外资撤离和内需低迷
中国经济明显进入了增长平静期
一言以蔽之
属于高速增长时代的红利已经远去
如今年轻人面前的是一个存量博弈
甚至减量博弈的事件
在这样的背景下
讨论哪一代中国青年最为不幸
不应陷入简单的比惨情绪
而要看到代际命运背后的结构性原因
不同世代的际遇差异
从来都不只是个人勤奋与否的结果
更是制度周期和经济结构
所给予他们的机会曲线
80后、90后
00后这三代人
恰好横跨了中国从高速增长
转向中低速甚至停滞的全过程
80后赶上了改革开放红利的尾巴
90后踏入职场时
正值全球化退潮
与国内体制老化
00后则在内外交困
增量枯竭的环境中艰难起步
如果说80后曾享有短暂的富裕幻觉
90后已经习惯焦虑常态
那么00后面前呈现的
几乎是未来消失的途径
今天的视频将为您讲解
时代红利如何演变为时代黑力
80后的红利终点与幻觉
90后的结构性挤压
以及00后面对的无未来困局
探讨中共体制如何通过房产与债务机制
跨代汲取中国人民的财富
需要强调的是
这不是一期情绪宣泄的视频
而试图通过宏观数据和案例分析
为理解当代中国人所承受的历史重负
提供一些理性视角
共和国的历史
经纪分明的从1978年划分为前后两个时期
中共建政至1978年以前
这段时间在经济方面可谓没有任何成就
甚至将民国时期艰难积累下来的国民财富
全部摧毁殆尽
除了血型的政治斗争与恐怖的革命折腾外
这段历史在经济角度上乏善可陈
真正开始有经济发展
要从1978年之后开始
而在这之后的数十年中
可以大致划分为三个时代
分别是1978年至2008年的改革开放黄金期
2008年至2020年的全球化退潮与体制老化
以及2020年之后延续至今
并将长期处于的通缩周期与结构性事业
先来看改革开放黄金期
这是中国近现代以来全民上升的唯一通道
从1978年改革开放启动
到2008年前后
这一世纪的中国汇聚了多重红利
人口红利及庞大的年轻劳动力
城镇化红利及大规模农村人口进程
以及最重要的全球化红利
加入WTO后成为世界工厂等等
当然也包括中共在此期间
大部分时间都采取了有一定制约性的集体领导模式
在社会层面相对无为而至
休养生息
在人口方面
1978年至2010年间
中国享受了全球规模最大的劳动人口红利
年轻且低成本的劳动力
支撑了制造业腾飞
城市化率从不到20%
一路攀升
城市地产和基础设施建设蓬勃发展
地方政府通过卖地和基建
获得巨额财政收入
这实际上是一种房地产红利
同时2001年加入世贸组织后
国际订单源源不断
中国利用廉价劳动力和完整供应链
在全球市场攻城掠地
分享到全球化扩张红利
可以说80后这一代大多出生在80年代
成长于90年代
在千禧年后步入社会
正好赶上了中国历史上唯一一次全民阶层跃升的通道
社会流动性在那段时期达到高峰
几乎人人都相信
只要努力就能搭上时代快车
接下来是全球化退潮与体制老化
结构性转折点悄然而至
2008年前后标志着一个分水岭
全球金融危机的爆发
和此后的世界经济格局变化
使中国外部发展环境开始恶化
从2008年开始至2020年
国际资本对中国市场的热度逐渐退却
部分制造业产能开始向东南亚等地转移
出口导向型的增长模式遭遇挑战
同时国内的深层次体质问题逐渐凸显
粗放型增长难以为继
地方政府债台高筑
财政日渐吃紧
人口老龄化加速导致社保和养老压力增大
而在这一过程中
2012年习近平的上台又是一个关键节点
他的独裁复辟加速了中国经济由胜转衰的过程
如果中共按照过去既定的政策路线继续走
依靠中国庞大的体量
经济衰退周期本应更晚到来
并且衰退的冲击也可能更加缓慢
但由于总加速师的不懈努力
让本应慢慢刹车的中国经济
直接调转车头
俯冲直下
这一阶段踏入社会的90后一代
正赶上全球化红利衰减和国内制度红利枯竭的交汇点
他们往往拥有比父辈更高的学历
却发现自己成了高学历拼命
努力读书并没有带来对应的高收入
高等教育的稀缺价值在这一代开始崩塌
中国高等教育在1999年启动扩招后
本科生数量激增
昔日金贵的大学文凭变得贬值
本科毕业生供过于求
当大学生遍地都是
90后所面临的就业竞争前所未有的激烈
内卷成为他们时代的关键词
最后是同缩周期与结构性事业
增量消失后的零和竞争
进入2020年代
中国经济又经历了疫情冲击和中美脱钩压力
内外环境更加严峻
内循环为主的新发展格局虽然提出
但短期内难以替代外需下滑的缺口
而外部孤立的态势在某些领域加剧
现金技术和国际投资的流入受到限制
经济增速持续下行的同时
出现通货紧缩苗头
大宗商品和房价下跌
就业岗位缩水
00后一代恰恰在此时开始进入职场
他们中的许多人毕业于2020年后
面临的是一个就业机会收缩
学历贬值
收入预期下降的社会
8月不含在校生的16岁至24岁调查失业率为18,9%
即使这一数据在2023年暂停发布后
已经过美化修饰
但这个数字依然触目惊心
00后踏入的是一个零增长的社会
再怎么奋斗也难看到整体蛋糕做大的希望
高学历不再保证高薪
过剩的大学生只能在有限的岗位上展开激烈竞争
很多人被迫选择灵活就业甚至失业
这种局面被一些青年形容为前途被锁死
努力固然仍是重要的
但努力本身已难以改变大事
综合来看
80后90后00后
三代人分别处于中国经济周期中不同的位置
因而呈现出截然不同的群体命运
80后成长于红利累积期
他们中的许多人曾相信奋斗就有回报
享受过富裕家乡
90后成年于红利转折期
他们从小被灌输成功学
却在现实中品尝遍地焦虑的滋味
而00后则起步于红利破灭后的存量时代
他们可能连幻想的机会都没有
总结来看就是
80后经历过幻觉式富裕
90后体会着长期性焦虑
00后直面着未来感缺失
这并非哪一代人更勤奋或更懒惰的道德评判
而是历史周期赋予每代人的集体规觎
作为独生子女政策下的第一代成人公民
80后的成长伴随着中国从计划经济向市场经济的巨变
他们的童年多数经历了物质匮乏
向小康生活的过渡
成年时正逢城市化和房地产热潮
对于80后来说
房产成为阶层跃迁的神奇杠杆
21世纪初
中国房地产市场化启动不久
房价还处在低位
甚至福利分房余序中
很多80后在父母资助下较早购入住房
之后十几年
全国房价达成经济高速列车一路飙涨
一套房产带来的资产增值
往往超过夫妻二人几十年的工资收入
这让相当一部分80后家庭成了中产幻想持有者
他们在纸面财富上看似富裕
拥有势值不菲的房产
尤其是在大城市
房产暴涨带来的财富效应
掩盖了很多深层次问题
早几年上车
房市的人身家迅速突破阶层天花板
父母一代的积蓄加按揭杠杆加房价飙升
共同塑造了80后的财富奇迹
然而这种建立在房地产泡沫上的财富
并没有改变体制的固有规则
反而掩盖了日益僵化的风险
当房产成为居民财富的主要载体
和政府财政收入的支柱时
全社会实际上把宝压在了一个不可持续的游戏上
除了房产
80后在教育和职业晋升上
也享受了相对宽松的窗口期
1999年起中国高校扩招
到了2003年左右
第一批扩招后的本科生毕业
但在最初几年里
大学学历仍然具有稀缺性
80后
尤其是早期出生的那部分
在高等教育上的竞争
远没有后来者激烈
他们中的优秀者
能较容易靠取研究生
公务员
进入国企或外企
实现向上流动
在就业市场上
本科生一度还是天之骄子
国家机关和大型企事业单位
对于年轻人来说
并非遥不可及
2000年前后
大学毕业找工作相对容易
那个年代
一个班就业率几乎100%
而且不少还能进入体制内
或稳定的大公司
这种机遇在90后时代大为减少
可以说80后赶上了中国教育
和职业机会扩张的黄金时代
他们既享受了扩招带来的高等教育普及
又没有完全遇上学历贬值的严重冲击
社会纵向流动性在改革开放初期较高
80后成年时开始出现分化和阶层再生产的苗头
但总体而言
80后的青年时期
个人奋斗仍然能在较大程度上改变命运
知识改变命运
在他们这一代尚未沦为讽刺
但命运的戏剧性在于
80后也成为第一批被时代聚变套牢的年轻人
2008年前后发生的两件大事
深刻影响了这一代
一是国内房地产价格
在经历前几年的飞涨后
遇到金融危机的冲击
部分城市楼市短暂下调
但随后
政府推出4万亿刺激和宽松信贷
又是房价迅猛反弹
这种过山车行情中
不少80后在剧烈震荡中没能守住财富
二是全球金融危机
使大量出口型企业倒闭或收缩
加之此后几年
欧美经济低迷
中国的高速增长难以回到过去
对于刚过而立之年的80后而言
这意味着资产和负债锁定在房产上
而职业发展前景却陡然变窄
他们中的许多人在2008年前后买房安家
本以为就此踏实进入中产阶层
殊不知却在房贷的枷锁中
迎来了漫长的经济下行周期
暗阶所死的人生开始流行于这一代人的聚会上
越共像一座大山压在心头
不敢换工作
不敢生病
不敢轻易消费
房奴成为社会流行语
80后由此成为房贷时代的首批成年人
与主要承受者
他们的青春在房价泡沫和债务中被透支
在80后步入中年的过程中
一个显著的心理变化
是从早年的乐观奋进
转向中年的焦虑不安
他们曾经深信的奋斗就能成功神话
逐渐被现实粉碎
房价高企
事业平静
子女教育和赡养老人等多重压力叠加
让他们成为最早喊出
泪成狗压力山大的一代
2008年后
中产焦虑取代了奋斗光荣
成为这一代人的集体标签
数据显示
80后家庭的平均负债金额
显著高于90后
人均欠款约22万元人民币
而90后约为10万元
巨额按揭和各类债务
令80后陷入房贷圈养状态
每月的还款额像时钟一样
倒计使着他们的自由
更令他们不安的是
对下一代和上一代的责任
80后很多是独生子女家庭的顶梁柱
上有双亲赡养
下有子女养育
在房贷之外
又背负起421道金字塔
家庭结构的重压
养老负担
育儿投入
职场竞争
这一代人
自嘲是被时代榨干的夹心层
可以说
80后的幻觉虽然最为绚丽
因为他们亲身经历了财富井喷的下降
但幻觉破灭后的阵痛也最早降临
他们是第一批切身感受到时代弘历推潮的人
不过80后并不是最惨的一代
毕竟他们享受过弘历
哪怕大多以纸面财富的形式
然而正是这一代在幻觉中透支的弘历
埋下了后两代绝望的种子
80后身上体现出中国社会转型的复杂一面
他们既是弘历的受益者
也是弘历枯竭的首次体验者
他们的财富幻象
防贷压力和中年危机
向90后00后投射出一个警示
原来父辈描述的光明前景可能并不存在
正是80后的集体遭遇
让后来的青年逐渐意识到
个体努力或许敌不过时代潮流
阶层的上升通道正在变窄甚至关闭
从这个意义上说
80后的故事是时代红利终点的故事
也是随后几代人命运基调转换的序章
如果说80后尚能搭上教育红利的末班车
90后则彻底陷入了教育的通胀陷阱
这一代人的成长过程中
正逢高校持续扩招
高等教育从精英化走向大众化
据统计
中国大学在1998年至2010年间
本科招生人数增长了近五倍
大学生从天之交死变得随处可见
本科文凭的罕金量迅速下降
当人均大学生几乎成为现实时
毕业生们却发现就业门槛并未降低
反而因为竞争者暴增而不断抬高
本科找不到好工作
不得不考研继续深造
研究生毕业又赶上更大的求职潮
许多人选择考公务员甚至考博士
以延缓就业
数据佐证了这种恐慌性教育投资
2023年全国考研报名人数达到474万
较十年前增长近三倍
同年公务员考试报名人数也创历史记录
这种现象背后的心理正是内卷
过度竞争却收益递减
内卷一词在2020年迅速窜红
微博相关话题浏览量超过10亿词
被评为年度热词
许多90后调侃自己是卷生卷死的一代
课堂上卷成绩
毕业后卷文凭
工作中卷业绩
连婚恋都在卷房车条件
不卷就出局的危机感深深笼罩着他们
然而在内卷的尽头
等待他们的往往不是理想的出路
而可能是学历高低不久
技能与市场错配的困境
很多人花了数年读书考证
却发现所学难以致用
毕业及失业
可以说90后集体掉入了高等教育的大坑
大学急速扩张本是幸运
然而当扩张过度
且无视市场需求时
年轻学子就成了教育膨胀的牺牲品
当90后走出校门
他们踏入的是一个与前辈截然不同的就业市场
传统上上一辈人找工作讲求铁饭碗
而90后碰上的却是碎饭碗的时代
首先平台经济的崛起在2010年代
为青年提供了大量新型就业机会
如网约车司机
外卖骑手
直播电商等
一开始
这些平台用工让人产生了一种繁荣的假象
不少送外卖的小哥月入过万
滴滴司机自由街单收入颇风
甚至有统计显示
在美团平台上有7万多名硕士生
和16万名本科生在送外卖
蓝领收入一度赶超白领
然而这种灵活用工的繁荣背后
隐藏着巨大的不稳定性
平台算法不断压榨棋手效率
补贴退潮后收入开始下滑
社保福利缺失
工商无法保障等问题逐渐浮现
许多90后发现
自己所谓的自由职业
其实是在打一份没有合同的工
稍有风吹草动就可能失业
同时民营企业的用工环境也每况愈下
过去互联网和民企蓬勃时
年轻人蜂拥进大厂
可近年来互联网行业频繁采源
35岁危机让人心惊
加上经济下行
不少民企倒闭或缩边
就业岗位流失严重
与之相对的是体制内岗位的回潮
公务员 事业边和国企等铁饭碗
重新受到热捧
近年国考招路比屡创新高
2023年平均竞争比已达70比1
部分热门岗位万里挑一
90后成为体制围城的工程者
外面的人想冲进去
里面的老一辈已在体制内者
则稳坐不出
民调也显示
当被问及最向往的职业时
公务员或事业单位
在90后中排名前列
超过创业和外企
90后面临的是一个
断裂的劳动力市场
一端是无保障的灵活就业
另一端是供不应求的体制内岗位
中间稳定且又发展前景的职业空间被极大挤压
大量普通青年被迫在这两端之间游走
陷入职业发展的首因效应困境
毕业几年内
没进入体制或名企
往往就此沉沦于低段市场
很难再翻身
在物质生活相对富足的时代
成长起来的90后
从小接受的是与父辈不同的消费观
他们赶上了互联网和移动支付的兴起
各种消费金融产品触手可及
超前消费分期付款
在他们这里几乎是司空见惯
许多90后大学时期
就开始使用信用卡或花呗借备等网络信贷
提前透支未来收入
这样的结果是
绝大多数90后背上了债务
有调查称
全国1,75亿90后中
86,6%的人使用过信贷产品
只有约13,4%的人身上没有任何债务
根据某些大数据估算
90后人均欠债约12万元
虽然官方下场澄清
人均负债12万的说法是谣言
我们也认为这个数字有夸大的成分
但90后背负的消费贷房贷总量
确实不容小觑
更令人忧心的是
逾期违约现象的激增
人民银行统计显示
全国信用卡半年未偿信贷总额
从2010年的76,89亿元
飙升至2018年三季度的880,98亿元
这些坏账很大一部分
来自年轻人过度消费后的无力偿还
值得注意的是
这种消费主义狂欢并非源自真正的附作
而恰恰是焦虑情绪的另一种折射
许多90后意识到买房等大目标遥不可及
转而选择在当下享受小确幸
于是形成及时行乐性消费
90后是中国首批在互联网伴随下长大的一代
他们活跃于微博、微信、朋友圈和各种新兴平台
享受着信息爆炸的便利
然而社交媒体也是一把双刃剑
它在带来连接的同时
也前所未有地放大了焦虑与比较心态
朋友圈里同学升职加薪、晒昏房、车子
让人不由地将自己的境遇与之对照
微博上的热点故事此起彼伏
今天某90后创业当上CEO
明天某同龄人在大厂拿百万年薪
仿佛别人都过得很好
只有自己一事无成
这种碎片化的成功叙事
不断刺激着年轻人的神经
形成所谓社交媒体焦虑
过度浏览他人晒出的理想化生活
会加剧自我怀疑和焦虑情绪
90后正处于建立事业和家庭的关键期
他们拿着比80后更高的学历
却拿不到当年本科生相当的待遇
自然不免心态失衡
当看到父母一辈在自己这个年纪
往往已经有稳定事业、房子、车子
而自己却还在为房租和KPI奔波
一种失败感油然而生
更雪上加霜的是
社交平台也充斥着对90后的群体性指责和贩卖焦虑的内容
这些内容一方面在博眼球
一方面也反映现实
90后的确遭遇到前几代未曾经历的压力
但当这样的信息铺天盖地的出现时
集体焦虑被不断强化
甚至内化为这一代人的身份认同
许多研究注意到
中国社会在2010年前后
经历了一次青年心态的明显转折
80后青年时期总体是乐观进取的
充满对未来的信心
而90后集体进入成年后
主流心态逐渐转向犬儒和佛系
努力无用论开始在这一代蔓延
到底是什么导致了年轻人的信念崩塌
首先经济上的结构性不利
使90后切身感受到阶层固化的威力
他们比父辈更加努力地考试
实习 工作
却发现付出和回报不成正比
很多人的亲身经历
验证了勤劳不一定致富的道理
这无疑打击了他们对社会公平的信心
当现实游戏的规则变了
年轻人难免心灰意冷
其次
90后一代恰逢社会诚信和公共信任度滑坡
食品安全丑闻
诈骗暴雷事件
名校毕业生找不到工作等新闻不断
很多人开始质疑
既有制度和规则的可靠性
在这样的氛围下
犬儒主义成为一种自我保护
既然改变不了
那就消极应对
凡是躺平看待
不较真
不动怒
不抱希望
也不做抵抗
2010年代中后期
丧文化佛系青年这些词流行
描述的正是90后普遍的消极情绪
当一代人从理想主义转向犬儒主义时
社会的公共能量和创造力也随之消减
90后作为成上旗下的一代
他们的犬儒和焦虑状态
既是对上一代幻觉破灭的回应
也是对下一代前景黯淡的预演
90后这一代的惨
体现在一种结构性受挤压的长期痛苦
他们出生时
中国高速增长的红利已接近尾声
等他们成年前
几代人积累的种种问题开始集中显现
而解决问题的资源却所剩不多
他们不是不努力
而是不得不比前人更努力
却收获更少
教育膨胀
就业断层
债务陷阱
群体焦虑
这一连串现象
并非90后个人选择的结果
而是宏观环境塑造的时代正后
有人将90后成为
结构性失衡的承接者
上一代人搭建的高楼大厦
需要他们来充当城中墙
他们既没享受到楼建城市的荣光
又必须承担楼体老化后的风险
从红利的视角看
90后几乎没赶上什么红利
反而满怀期待地
接过了红利消失后的泡沫和成本
如果说80后的集体形象是防奴中产
那么90后或许就是精致穷的一代
表面有高学历
新潮消费
实则身心俱疲
囊中羞涩
他们的痛苦
可能不如00后那样绝望无助
但却更持久绵延
因为他们亲眼见过曾经的机会
却要长期忍受机会不在的现实
由此
90后成为最惨的一代的热门候选
也就不足为奇
他们的努力大多变成了给体制添砖加瓦
他们的才华不少
耗散在无效竞争中
他们的激情逐渐被焦虑和犬如所浇灭
如果说90后的职场竞争已经很激烈
那么00后面临的是有过之而无不及的超倦时代
不同的是
这种竞争并非基于新的增长机会
而更多是一种存量博弈
2020年代的中国经济增速相较过去腰斩
甚至出现通缩压力
就业市场的蛋糕并未变大
反而在某些领域缩小了
据官方数据
近年每年城镇新增就业岗位数量相较高
速增长期有所减少
而劳动力供给
尤其高校毕业生数却在攀升
全国普通高校毕业生
每年都在创新高
与之对比
经济却未创造足够的新岗位来吸纳他们
00后一毕业就遭遇史上最难就业级
很多人还没来得及参加几次面试
失业率就被推上了创纪录高位
毕业及失业不再只是调侃
而成为相当一部分00后的亲身经历
即便找到工作
也多是低薪或临时岗位
很难支撑独立生活和未来规划
在工作场合上
上一代流传的那套奋斗叙事
比如努力就有回报
在00后中毫无市场
他们看到的是前途渺茫的内卷
大家都拼命内卷
可整体上谁也挑不出拳
因为经济没有新的增量
所有的奋斗只是在存量中此消彼长
这使得00后这一代的职业起点
普遍低于心理预期
他们很难复制父辈那种
通过几年打拼显著改善生活的故事
因为整个大环境缺乏上升的动力
可以说00后踏入了近乎零增长的社会
却背负着最大强度的竞争压力
这无疑是令人沮丧的现实
和90后类似
00后大多也拥有高学历背景
甚至比例更高
然而高学历在人力资源市场上
并未转化为相应的技能供需匹配
反而出现系统性浪费
我国高等教育近年继续扩张
一些专业每年毕业生数远超市场需求
例如法学管理学等专业
屡被调侃为最没用专业
许多毕业生找不到堆口工作
00后作为毕业生进入社会时
面对的恰是一场学历贬值的最终章
不仅本科生
就连研究生
海归也遍地都是
文凭的区分度降到最低
而另一方面
社会实际需要的技能性人才
数字化工人等又供给不足
高校教育与产业需求脱节严重
大学培养的人才结构
与经济转型升级的需要不匹配
不少00后发现
自己花多年时间获得的学历
并没有教会自己市场需要的本领
他们可能熟读理论
却不会失操
文凭光鲜
却缺乏经验
在企业看来
许多应届生需要从头培养
而企业本身又在缩减招聘规模
自然不愿意投入
于是
00后毕业生陷入高不成
低不就怪圈
好工作看不上没经验的
低门槛工作又嫌他们学历高
不好留人
更为严重的是
由于高校扩招和就业困难
一些年轻人干脆选择不就业
或灵活就业以消极方式应对
这被称为青年的隐形失业
教育与就业的脱节
使得社会投入在00后身上的庞大教育资
并未高校转化为生产力
反而积累为一种新的社会风险
这种教育失灵
不仅浪费了中国青年宝贵的时间和精力
也加深了他们对体制的不信任
和对未来的迷茫
00后成长于高度数字化
和严密舆论管控并存的时代
从小他们就接触互联网
但他们接触的信息世界
却是高度律过和审查过的
与80后90后相比
00后受到的意识形态灌输更强
学校里思政客和爱国主义教育分量更重
网络上不符合主旋律的声音
更加难以听到
很多00后对中国以外的真实世界了解有限
对国内社会的问题
也缺乏公开讨论的平台
这种信息减防式的环境
导致部分年轻人丧失了
对现实的清醒认知和批判能力
一些00后在学校里是所谓小粉红
高喊爱党爱国
然而等走上社会碰壁后
又极易因为心理落差而陷入更深的迷茫
如果能及时认清中国体制的真相
已经是一种幸运
但还有一种可能
就是被社会主义的铁拳砸到后
选择成为彰线忠实的人物走上极端
严厉的网络审查与言论管控
还导致青年缺乏政治参与感和主体意识
以往社会转型时期
青年往往是变革的先锋
而在当下
中国00后青年表现出前所未有的政治冷感
他们很少关心公共事务
不太相信通过集体行动能改变什么
调查显示
00后的政治和公民参与度
显著低于前几代年轻时的水平
这并非因为他们天生冷漠
而是长期的去政治化教育
与高压环境使然
比如在校园里
学生会等原本锻炼领导力的组织
变得官僚化
社会实践也流于形式
一旦有学生试图组织维权
或表达不同观点
往往会受到警告甚至处分
久而久之
年轻人学会了明哲保身
不谈政治
更有甚者
一些人对公共事务
是彻底犬弱态度
国家大事与我无关
成为潜意识
社会言论的集体训话
在00后这里达到了顶峰
在公开场合
他们最多只会重复正确的废话
不敢也不愿触碰任何敏感议题
这对于社会活力和创造力而言
无疑是巨大损失
青年不再提供批判性思维和新鲜视角
社会就会趋向僵化
面对看不到希望的国内环境
部分00后产生了逃离的冲动
围绕如何逃离的各种知识和讨论
被戏称为润学
2022年上海严厉风控期间
这一词汇在社交平台爆火
近微博3-4月带润字的帖子就激增7,8万条
留学 技术移民 海外创业
凡是能离开的路径都有人研究尝试
一些00后大学生甚至未毕业就着手准备语言考试
目标是日后赴海外读书工作
还有部分职场新人存钱办技能签证
计划走出国门找机遇
这一波被称作润出潮
反映的是青年对国内前景缺乏安全感
只能寄往海外
然而并非所有人都有条件
真正离开
大多数普通00后只能在心态上想润
但润不动
这就带来另一种逃避主意
躺平
相比90后多是口头躺平
00后出现更多实际的躺平族
一些年轻人选择低欲望生活
赶临时工
凑合温饱
拒绝设定人生目标
躺平理念强调不过度工作
适可而止的生活
不买房
不浑不浴
以最小努力对抗压力
对这些年轻人来说
在看不到出路的情况下
与其徒劳内卷不如降低欲望
让自己好过一点
躺平本质上
是一种消极抵抗
抛弃主流价值要求的成功模式
寻求心理上的自由
当然
这一倾向遭到了中共官方舆论的强烈批判
近期一些与政治毫无关联的躺平博主
也纷纷遭遇封建
但中共不可能躺避当车
内卷和躺平的历史趋势仍将继续
无论是移民出走
还是国内躺平
都是00后在无望中寻求的自保之道
当制度没有给他们希望的结构
他们只好拥脚投票或干脆放弃竞争
总观00后这一代
可以说他们身上寄托的希望最少
所承受的压力却一点不少
他们并不是生性懒惰或抗压能力低
而是成长于一个几乎看不到上升通道的时代
在经济上
没有新的高速增长点支撑长期前景
在社会上
阶层固化
人口老龄化等趋势对他们非常不利
在政治文化上
他们又被剥夺了批判和参与的机会
可以说00后被剥夺的是希望的结构
一个有活力的经济
开放的社会
所能给予青年的希望
少了这个结构
无论个人多努力
都很难产生乐观的前景预期
这种无望是区别于90后幻灭的特点
90后至少在少年时还怀抱过希望
然后幻灭
00后可能从一开始就没什么宏大幻想
对未来更多是茫然或漠然
生活在零增长社会的他们
眼前所有的努力
似乎都指向体制和既有利益的高墙
撞得头破血流也见不到曙光
不同代际所承受的境遇各不相同
现在让我们将视角转向这些现象背后的制度性原因
其中
财政汲取与房地产泡沫
是关键的代际剥夺机制
简单来说
中国地方政府多年来高度依赖卖地收入和相关税费
即所谓土地财政
而土地出让金
房产增值的最终买单人
主要就是这几十年间成家置业的青年群体
80后作为第一批房改后买房的主力军
一度充当了政府的提款机
他们用几十年按揭支付的高额房款
通过开发商和银行转化为地方财政收入
支撑了大规模基建和城市扩张
很多80后买了房
地方政府的钱包就鼓了起来
可以继续投资建设
然而房地产繁荣之下
也埋下了风险和债务
等到了90后结婚成家时
房价相比他们童年时代
已经涨了数倍乃至数十倍
他们如果要接盘购房
往往要付出更沉重的代价
不少90后咬牙高价买房
结果发现自己成了最后一波接盘侠
房贷刚备上
房市已开始疲软下行
00后则更惨
很多人连成为接盘侠的资格都没有
一方面
00后总人数比90后锐减了4700多万
潜在购房者群体大幅缩小
另一方面
当他们不如买房年龄时
房价已达到上一代难以想象的高位
这么高的房价
对刚起步的00后而言
完全是不可承受之重
因此我们甚至可以断言
90后是房地产最后一波接盘侠
00后以后再无接盘侠
房产这一上一代积累财富的主要手段
到了00后
这里已经基本玩不下去了
无论是因为人口减少
还是房价过高
寄希望于新生代来继续拉动楼市的模式
难以为继
一旦房地产不再快速增值
之前几代人建立起来的财政土地银行循环
就失去了造血功能
但倒霉的是
这个时候承担损失的
恰恰是已经进场的90后青年
房价下跌直接导致他们资产缩水
而地方政府和银行的债务风险
却要全民承担
所以80后90后
等于被割了两茶韭菜
上涨周期贡献财政
下跌周期
还要承受资产贬值和可能的税收加压来填窟窿
这正是中共式代际剥夺的一环
青年人的财富被不断收割
用以填补体制缺口
更为复杂的是
教育
房产
债务
在中国实际构成了一个相互强化的锁链
是年轻人全方位成为体制的血液输出者
其一
教育产业化
尽管义务教育免费
但在升学竞争压力下
家长和学生投入巨额资金
在校外补习
择校赞助等方面
这些钱一部分流向商业教育机构
一部分以捐资等方式进入地方教育体系
大学阶段
扩招导致学历贬值
学生和家庭支付的学费却大幅增加
高校在财政支持减少的背景下
越来越依赖学费和创收
青年作为学生时期
就已成为各种教育产业利润的贡献者
其二
住房金融化
买房几乎是每个中国家庭的头等大事
房贷则是年轻人能接触到的最大额金融产品
银行靠房贷赚钱
政府靠土地财政赚钱
开发商靠销售赚钱
而青年靠几十年还贷
供养上述各方
个人房贷余额占居民债务的大头
年轻人买房
实质上成了替地方政府和银行背负长期债务
其三
社会信用体系
除了房贷
近年来中国建立起个人征信体系
年轻人的各类贷款都被纳入征信
形成一个紧箍
谁年轻时过度借贷
征信不良将处处受限
就业
买房
办理金融业务都会碰壁
于是青年只能更加卖力打工
赚钱以偿还债务
不敢轻易躺平或逆社会潮流而动
国家几乎是以青年为抵押品
在维持着最后的虚假繁荣
一方面通过教育和舆论塑造
鼓励他们贷款深造
贷款消费
美其名曰投资自己
另一方面
又通过征信和社会评价体系
将信用不良者边缘化
使他们无路可逃
就这样一个普通青年
从大学毕业开始
可能就深陷教育贷
房贷
消费贷
三重债务锁链
每个月发薪日
几乎就是还债日
然后继续工作下去
国家和社会通过这种机制
实现了让青年作为债务载体
来维系经济运转
当实体经济缺乏新增长点
就鼓励年轻人去创业贷款
创新贷款
当消费疲软
就刺激年轻人透支未来消费
当财政困难
就推动房地产
让更多年轻人买房交税费
青年俨然成为体制运转的
一个个齿轮
所发挥的功能不是创造
而是被榨取
他们的青春
财质
财富在这种循环中被消耗
用以支撑中共庞大的政府
和老龄社会的支出
从更宏观的角度看
中国当代经济中
青年所扮演的角色
并非真正的主体
而是被动的输血管
在健康的社会里
青年应该是经济的创新者
和消费主力
驱动新的产业和文化潮流
然而
由于政治经济体制的种种掣肘
中国的青年
更多是在被当作一种工具使用
劳动时
他们是廉价劳动力
支撑制造业和服务业
却难获应有收入
消费时
他们是韭菜
买房买车
被收走大部分积蓄
纳税时
个人所得税对大多数工薪并不重
但间接税付在消费中已支付
社保又作为隐形税付持续抽血
到了需要福利时
却发现医保养老金未来可能捉襟见肘
因为上一代已经用掉很多储备
这样余取少索取多的不对称关系
让青年沦为经济循环的被动出协者
无论股票楼市
还是各种消费和投资
政策总在引导大家往里冲
等大潮退去时
真正获利的总是少数既得利益者
而多数年轻人则成为被收割的韭菜
在等待下一轮割斧生长
举例来说
就业领域
鼓励大学生基层创业就业
然而真正的资源和市场已被国企垄断
税收领域减税
往往减的是企业税
年轻人工资却要正常扣税社保
逃不掉
总之
青年几乎在每一个环节都处于劣势地位
这些现象背后指向的是权力结构问题
国家资源和话语权掌握在中共高层手中
他们早已脱离群众
制定的政策只有利于维护既有利益格局
而将成本和风险转嫁给年轻和弱势群体
韭菜化的青年不是天然形成的
而是制度设计与历史进程使然
如果不改变游戏规则
任凭这种掠夺机制持续下去
那么中国未来的发展将难以为继
因为没有那个国家能靠透支下一代而长期繁荣
把80后90后00后三代青年的静语放在一起比较
不禁让人唏嘘
原来每一代都有各自的惨
只是不同时代痛感不同
那么谁才是最惨的一代
这取决于评判标准
从获得与幻灭的反差来看
或许90后最为痛苦
但从前途无望的绝对程度来说
00后又更深一筹
而80后的静语相对来说
有红利也有幻觉
苦乐参半
80后有红利但被债务锁死
他们算是尝过时代红利甜头的一代
但也因此更难察觉体质隐患
在红利幻觉中度过了宝贵的青春
当幻觉破灭
中年来临时他们才发现
自己其实深陷债务和责任的泥潭
难以动弹
尽管80后整体经济状况比90后
00后要好一些
但他们已经没有退路
上有老下有小
不得不硬撑
90后是红利消失后的结构性受害者
痛苦最持久
90后几乎未享受到什么宏观红利
他们进入职场时
恰逢全球化退潮
本土体制僵化
因此从起点就输在时代上
他们的努力被结构性问题抵消
大部分人成为了高不成低不就的夹心层
奋斗多年仍难稳固阶层
他们的痛苦在于曾经拥有过希望
又亲历幻灭
小时候他们被教导前途光明
努力有成
但成年后却接连撞毙
这种心理落差带来的失望更为深刻
持久
同时90后正知壮年
但面前机会已息
可能要在焦虑中熬很多年
他们不像80后
至少搭上过顺风车
也不似00后一开始就心量无梦
正因如此
90后的挣扎和痛苦
有一种漫长的煎熬感
从各种调查和舆论来看
认为自己最惨的往往是90后
因为他们亲眼见证
生活一代不如一代的全过程
内心难免充满挫败
而00后是在红利破产后进入停滞社会
没有幻觉
只有无望
对00后而言
最惨的定义或许不是失去什么
而是从未得到过什么
他们年纪尚轻
但成长在物质风雨却极会稀缺的年代
从小就隐约感受到社会天花板的存在
在他们开始规划人生时
发现很多路已经毒死或变得极其拥挤
他们甚至不敢奢望能够活得比父母更好
这在以往中国历史上是很罕见的现象
这使得很多人认为
00后将是最失落的一代
因为整个社会进入低欲望社会后
年轻人既没有物质增长
也没有精神方向
为了留下空虚和迷惘
综合以上比较
我们大体可以说
如果以幻灭程度来衡量
90后无疑是最惨的
他们经历了希望破灭的全过程
而若以无望程度来看
00后又是最惨的
因为他们几乎被剥夺了希望的起点
至于80后算不上最惨
但他们是这种代际悲剧的开端
这种都挺惨的现状
恰恰说明每代都有各自的不义
很难简单地判定谁更幸福或更悲惨
不过有一个重要的视角往往被忽略
体制的真实赢家从来不是某个时代
而是超越时代的既得利益阶层
换言之
无论80后90后00后谁更惨
他们都不是那个笑到最后的群体
真正把控资源和规则的人
根本无需参与这场比赛
他们是中共体制内的红色权贵
以及依附于他们的权贵资本
他们收割了各代人的红利和努力
却不属于任何一个代际的困境
正因为如此
把问题仅仅归结为哪代人不行是错误的
真正该追问的是造成了几代人连环不幸的中共
回顾过去数十年
中国在高速发展的同时
中共往往对未来过度乐观
对风险缺乏预判
似乎他们真的相信了自己宣传口的鼓吹
体制在享受红利时
没有为下一代预留足够的资源和制度空间
当问题露头时
又往往倾向于让后来者买单
这种银池卯粮的发展模式加剧了代际不公
如果要破解这种困局
唯一出路是进行深刻的制度改革与社会开放
只有明确这一点
代际矛盾才不会被错误引导
社会也才可能找到解开死结的钥匙
谢谢大家